---
Layout: post
Title: 간이스프링클러설비 화재안전기준
---



### 수원

간이스프링클러설비의 수원은 다음 각 호와 같다.

1. 상수도직결형의 경우에는 수돗물

2. 수조("캐비닛형"을 포함한다)를 사용하고자 하는 경우에는 적어도 한 개 이상의 자동급수 장치를 갖추어야 하며, 두 개의 간이헤드에서 최소 10분[=] 이상 방수할 수 있는 양 이상 을 수조에 확보할 것

   - []=> 영 별표 4 제1호마목2)가) 또는 6)과 8)에 해당하는 경우에는 5개의 간이헤드에서 최소 20분

   - 영 별표 4 제1호마목2)가) 또는 6)과 8)
     1. 근린생활시설로 사용하는 부분의 바닥면적 합계가 1,000 m² 이상인 것은 모든 층 
     2. 숙박시설 중 생활형 숙박시설로서 해당용도로 사용되는 바닥면적의 합계가 600m^2 이상인 것
     3. 복합건축물(=)로서 연면적 1,000m^2 이상인 것은 모든 층
        - []=> 하나의 건축물이 근린생활시설, 판매시설, 업무시설, 숙박시설 또는 위학시설의 용도와 주택의 용도로 함께 사용되는 것

### 가압송수장치

- 가압송수장치의 방수압력(상수도직결형의 상수도압력)은 가장 먼 가지배관에서 2개[=]의 간이헤드를 동시에 개방할 경우 각각의 간이헤드 선단 방수압력은 0.1메가파스칼 이상, 방수량은 분당 50리터 이상이어 야 한다. 
- []=> 영 별표 4 제1호마목2)가) 또는 6)과 8)에 해당하는 경우에는 5개
- 다만, 제6조제7호에 따른 주차장에 표준반응형스프링클러헤드를 사용할 경우 헤드 1개의 방수량은 분당 80리터 이상이어야 한다.

### 제어반 

간이스프링클러설비에는 다음 각 호의 어느 하나의 기준에 따른 제어반을 설치해 야 한다.

1. 상수도 직결형의 경우에는 급수배관에 설치되어 급수를 차단할 수 있는 개폐밸브 및 유수검 지장치의 작동상태를 확인할 수 있어야 하며, 예비전원이 확보되고 예비전원의 적합여부를 시험할 수 있어야 할 것
2. 상수도 직결형을 제외한 방식의 것에 있어서는 「스프링클러설비의 화재안전성능기준 (NFPC 103)」 제13조를 준용할 것

### 간이헤드

간이헤드는 다음 각 호의 기준에 적합한 것을 사용해야 한다.

1. 폐쇄형간이헤드를 사용할 것
2. 간이헤드의 작동온도는 실내의 최대 주위 천장온도에 따라 적합한 공칭작동온도의 것으로 설치할 것

3. 간이헤드를 설치하는 천장ᆞ반자ᆞ천장과 반자 사이ᆞ덕트ᆞ선반 등의 각 부분으로부터 간이헤드까지의 수평거리는 2.3미터(=) 이하가 되도록 할 것. 
   - []=>  「스프링클러헤드의 형식승인 및 제품검사의 기술기준」 에 따른 유효살수반경의 것으로 한다
4. 다만, 성능이 별도로 인정된 간 이헤드를 수리계산에 따라 설치하는 경우에는 그렇지 않다.

4. 상향식, 하향식 또는 측벽형간이헤드는 살수 및 감열에 장애가 없도록 설치할 것
5. 특정소방대상물의 보와 가장 가까운 간이헤드는 헤드의 반사판 중심과 보의 수평거리를 고려하여, 살수에 장애가 없도록 설치할 것

6. 상향식간이헤드 아래에 설치되는 하향식간이헤드에는 상향식간이헤드의 방출수를 차단할 수 있는 유효한 차폐판을 설치할 것

7. 간이스프링클러설비를 설치해야 할 특정소방대상물의 간이헤드 설치 제외에 관한 사항은 「스프링클러설비의 화재안전성능기준(NFPC 103)」 제15조제1항을 준용할 것

8. 제6조제7호에 따른 주차장에는 표준반응형스프링클러헤드를 설치해야 하며 설치기준은 「스프링클러설비의 화재안전성능기준(NFPC 103)」 제10조를 준용할 것
   - [제6조제7호]=> 간이스프링클러설비가 설치되는 특정소방대상물에 부설된 주차장부분(영 별표 4 제1호바목에 해당하지 않는 부분에 한한다)에는 습식 외의 방식으로 할 것

### 음향장치 및 기동장치

간이스프링클러설비의 음향장치 및 기동장치는 다음 각 호의 기준에 따라 설치해야 한다.

- 1~ 4는 생략

5. 층수가 11층(공동주택의 경우에는 16층) 이상의 특정소방대상물은 발화층에 따라 경보하는 층을 달리하여 경보를 발할 수 있도록 할 것

- 6 은생략 

### 비상전원

간이스프링클러설비에는 비상전원 또는 「소방시설용 비상전원수전설비의 화재안전성능기준(NFPC 602)」 의 규정에 따른 비상전원수전설비를 간이스프링클러설비를 유효하게 10분[영 별표 4 제1호마목1)가 또는 6)과 7)에 해당하는 경우에는 20분]이상 작동 할 수 있도록 설치해야 한다.